# GUI平台

为什么要做 GUI 研发平台
做各类技术建设的目的都是类似的，最终是为了更好地支撑业务开发。GUI 研发平台可以从以下几个方面减少开发成本和提高业务开发的质量：

降低工具的使用成本。虽然命令行能力是开发的必备技能，但现实情况是，很多开发特别是新人，对于命令行的使用并不够熟悉。如果同时提供相应的 GUI 工具，能够提高很多开发的工作效率。
降低不同平台的切换成本。前端研发流程中会涉及到很多的工具和平台，比如 Git、文档、组件库、CI/CD 等，在这些平台之间切换本身是一种时间的浪费。GUI 研发平台可以进行充分整合，提供一站式的研发体验。
标准化统一化自动化研发流程。研发流程没有标准化会带来一些问题，比如新人理解研发流程需要更多的时间；研发流程不统一，会增加协作的成本；研发流程中如果有大量的手动步骤，相对更容易引入一些低级的人为失误。而研发平台可以帮助研发流程实现标准化统一化自动化，进而做到提效提质。
GUI 研发平台需要哪些功能
GUI 研发平台的目标是提供一站式的前端研发服务，所以功能需要涵盖前端研发的整个流程。梳理如下：


文档管理。研发平台需要提供文档管理的能力，并且根据文档类型进行分类，对每一类文档都提供对应的入口。最终的目标是，前端开发在工作过程中的文档查阅需求大部分都可以在研发平台中解决。
组件管理。组件是前端开发中最重要的复用形式。但目前对于前端组件，特别是业务组件缺少统一的管理，不能查询目前有哪些组件，组件新增和发布的流程也相对复杂。研发平台需要提供组件管理相关的能力，想用组件的时候搜索就可以，如果没有则可以方便地创建和发布自己开发的组件。
项目管理。和组件管理类似，项目有它的生命周期，我们需要尽可能降低项目周期中的管理成本。项目的创建、本地环境的搭建、构建、部署等环节都应该可以由开发一个人搞定，而不是有大量的外部依赖增加沟通成本。用研发平台解决项目管理的复杂性，让开发回归和享受纯粹的编码。
性能分析。利用 node 和 chromium 的能力，使用 lighthouse 等开源工具，可以低成本地开发性能检测工具，并集成到 GUI 研发平台中，业务前端可以在 GUI 平台中检测项目的前端性能，并根据优化建议做针对性的修改。
UI 测试。利用 puppeteer 等工具，可以开发自动化 UI 测试工具，并集成到 GUI 研发平台中，帮助业务开发进行 UI 的自动回归测试，降低自测的成本，提高测试效率。
个人空间。提供个人的相关数据，比如学习和分享相关的数据、个人的能力模型和推荐的学习资料、个人获得的一些勋章、个人未解决的项目 Bug 列表等。个人空间的目的是为了提醒工作任务，并鼓励开发学习。
常用推荐。前端开发过程中会涉及到很多的工具和网站，我们可以整理这些工具和网站，并提供统一的入口，前端开发过程中，如果需要可以访问该入口查阅/使用相关工具或访问相关网站。
业界有哪些相关的实践
要验证想法是否可行，最简单的方式是去寻找业界是否已经有相对成功的实践。经过调研，政采云、携程都有类似的实践。图示如下：

政采云的敦煌


        2. 携程的 NFES-STUDIO



如何开发 GUI 研发平台
参考业界实践，GUI 研发平台采用 C/S 架构。以下是政采云的架构设计图：





我们也可以采用类似的架构设计，技术选型使用 Electron + Node。使用 Electron 开发桌面客户端的好处是，可以充分利用系统和 Chromuim 的能力，而不局限于 web 应用的浏览器沙箱环境。使用 Node 开发服务端，一方面是让前端有完全的自主权，另一方面也是为了积累 Node 使用的相关经验，为后续业务上可能的运用作准备。