# 基建规划想法.md


为什么搞基建
基础建设的目的是为了更好地服务于业务未来的发展。

一方面，公司业务和人员都在快速地扩张，目前前端对业务的支撑已经有些捉襟见肘，通过堆人的方式显然不是长久之计。如果按照目前的模式继续，不谈赋能业务，甚至可能会影响到业务的发展。这也是有产品埋怨开发效率的原因之一。

另一方面，因为文档、工具、流程制度、开发水平（也是基建提升的目标）的不足，线上经常会出现一些类似的重复性的bug，影响业务的正常运营。我了解到的生产缺陷包括：

因为缺少最基本的 lint，线上出现 ReferenceError 报错（直接对依赖库中的全局变量做不安全的 if 判断），影响用户操作；
因为客户端协议不统一，导致前端页面接入各 App 后出现分支逻辑漏判，影响产品正常的功能；
因为相关需求文档和流程机制缺失，接手项目的同学踩了已知的坑，影响活动的正常运营；
因为缺少性能检测工具，一个包含1.7m gif 图片的页面可以发布上线，最后影响活动 push。
上面这些问题以及可能存在的更多的问题，可以通过工具化、工程化的方式，也即前端基础建设来解决。

最后，除了更好更快地支撑业务的现在和未来，前端基建的目的也是为了开发者本身。有相对完善的基础建设，开发者可以因此专心于业务和编码，而不用为了研发流程中各种不顺心，各种找人问而烦恼，开发体验和工作幸福感会提升，团队也会更有凝聚力。


要解决哪些问题
不同公司的前端团队虽然有共通的基建需求，但因为业务和发展阶段的不同，建设目标也会有所差异。不过可以遵循类似的方法论，基建是为了解决业务支撑的问题，如果我们清楚目前有哪些问题，从解决问题入手做基建会有的放矢，避免造出空中楼阁。对前端而言，业务支撑的问题其实就是研发流程中的问题，目前前端开发一个业务项目究竟有哪些问题会影响效率和最终的交付质量？结合之前已经整理的以及我实际参与业务项目开发后的体验，按研发流程各阶段分类梳理如下：

开发准备阶段的问题：

内网开发工具和依赖问题。前端通常会使用 VSCode 做代码编辑，但因为内网无法下载 VSCode 插件，导致 VSCode 编辑器变得相对鸡肋，它之所强大正因为有着丰富的插件可以使用。虽然现在可以通过 UI 素材平台 或者 跳板机 从外网下载传到内网安装，但因为版本兼容等问题，这个过程本身很浪费时间。对于新人更不友好，怎么传输，找人问；UI 素材平台使用遇到问题，找人问；插件版本不兼容怎么解决，找人问或埋头研究替换；然后半天就过去了。不仅 VSCode，其他前端开发相关的工具和依赖如果有问题也需要解决，比如内网环境怎么做图片压缩？npm 三方包缺失怎么快速同步？有什么机制能保证内网能访问需要的静态资源，而不用找人再找人。
开发文档问题。目前各个业务团队其实都有整理出一些技术文档，但文档要真正有效地使用可能还需要解决一些问题：一、文档过于分散，这种分散不仅体现在 Confluence 上，还体现在各个平台上。我目前已知的文档平台有 Confluence、ShowDoc、MinDoc，VuePress等，这对于开发找文档是很大的成本，虽然前端做了聚合的首页，但缺少维护，开发特别是新人不见得能很好使用；所以文档要集中且有清晰的分类规划。二、大部分文档在外网部署，使用上并不方便。一个场景是，前端文档通常会有代码示例，比如 hxmui 组件库的代码示例，想快速实验，复制显然是更快的方式，但因为文档在外网，需要开发手动写一遍，尤其是一些协议链接，手敲会浪费很多时间并且容易出错。另一个场景是，内网 Git 上有文档链接，但需要在外网打开，又需要手敲链接，类似这种时间浪费累积起来可能是比较惊人的。所以影响开发效率的文档需要在内网可以访问。三、文档不够丰富，质量没有控制。我在开发业务项目的时候，遇到问题会先在 Confluence 等平台上去搜索文档，但经常搜不到相关文档，比如我想下载 Beta 版本的包用于测试，但不知道在哪下载；或者搜索到相关文档，严格按照步骤操作也会失败。另外阅读大部分 Confluence 文档的体验和 CSDN 类似，排版真的差，影响阅读体验和效率。所以需要有一定的文档规范和清晰漂亮排版的文档工具（VuePress等）。四、除了技术文档，前端这边需要收集整理一些重要的业务文档，这对于工作交接时是非常有用的，避免交接的时候出现问题，也能节省很多沟通时间。
前端规范问题。前端规范涉及到很多方面。编码规范、Git 工作流规范、页面性能规范、组件开发规范、安全相关规范、Code Review 规范等。目前各业务团队都有整理出一些规范文档，基础的规范可以考虑整合在一起并继续完善。但规范文档只是指导文本，需要有方法能够确保遵守规范。很多规范执行可以借助于工具，比如编码规范，需要有统一（至少推荐的） eslint 规则，项目中要配置代码提交时候的增量检查，不符合规则的阻断提交，CI 阶段也可做强制性的规范检测，不通过则构建失败。再比如性能规范，可以开发一个自动化性能检测系统，提供给开发帮助排查性能问题。

开发、测试、部署的问题：

本地工程化的问题。目前了解到的情况是，缺少一个统一的 CLI 工具（部分业务团队有封装）。新人想要初始化一个项目，如果之前欠缺相关的经验，一般会从老的项目中复制黏贴一份代码作为新项目初始化模板，这里面存在的问题是，可能从老项目中带来很多冗余代码，甚至因为代码混杂引入一些bug。另外就是直接通过@vue/cli 来新建一个项目，但通常缺少内部开发需要的一些约定和工具集成，需要手动添加。集成必要工具并初始化项目模板只是 CLI 能力的一部分，基于 Node 的能力和公司内部的服务可以做更多的事情，比如执行 cli perf 对项目的性能做自动检测，并给出评估报告，帮助开发优化项目。
物料库缺乏管理和不足的问题。在业务项目开发过程中，会发现缺少常用的组件，比如表单组件。模块化组件化是前端工程体系里非常重要的部分，也是提效最明显的方式。我了解到的情况是，之前手炒、资讯都有自己封装的 UI 组件库，目前有在整合，一起开发 hxmui，但在实际使用中发现组件库质量并不高（问题挺多），虽然每周有周会，但开发进度还是略慢，这块工作后续要加强。除了基础 UI 组件库，基础工具库目前也没有统一，不同的业务线有类似工具的封装，比如基础的请求库，资讯、手炒、猎金、f10等都有各自的版本。统一一方面可以减少开发维护成本，一方面有专人维护确保基础库的稳定性，避免基础库修改引起生产问题。另外，业务组件暂时也缺少良好的管理和展示，可以结合 CLI、组件统计平台等工具，优化业务组件开发流程、文档展示、统计评价等。对于中后台项目，目前暂时没有相关的设计规范、组件和模板沉淀，公司内部很多中后台项目不好用，风格不统一都和这个有关。最后也是目前正在做的，客户端协议统一和JS-SDK，这件事在Q4会落地。
项目代码质量相关的问题。除了前面提到的在提交和CI阶段强制引入 lint，以及提供性能检测工具外，目前前端团队整理的自测 checklist，可以自动化的应该尽量自动化，完全依赖人的自觉和开发 leader 的 review 都不可靠并且浪费时间。
测试以及优化相关的问题。目前参与业务项目开发后的感受是，测试以及优化测试问题太难了。这里面有部分原因是目前内网环境问题引起的，前端项目很多在外网开发，优化后发布测试需要走一套重复的流程，文件打包传输、手工对比合并，然后上传构建，每次都会浪费很多时间，影响开发体验。另外，端内页面很多问题是和客户端相关的，比如页面的跳转和回退问题，相信很多人有遇到过，但目前缺少相关的梳理，新人可能一遍遍踩坑一遍遍浪费时间。此外，开发如何在测试环境自测也缺少清晰的文档，如何切换测试环境，需要连接哪个wifi，测试环境账号注册都需要问，浪费了很多时间最后还是不行，低效又沮丧。这个问题本质还是开发环境和文档管理或缺失的问题。测试环境可能也需要优化，开发不应该在这个阶段浪费这么多时间。
CI/CD 相关的问题。目前了解到的流程是，开发完成提交 Git，在 Jenkins 上搜索项目手动执行构建，然后在 Pack 平台构建镜像并运行容器，测试通过后，由QA执行后续的CD过程。目前 CI/CD 平台是分离的，运维团队正在做融合工作。我觉得已经有了 Devops 的雏形，但可以做得更自动化，开发提交Git后，可以自动触发相关的流程，并且在 CI 阶段做相关的检测。前端可以参与到 CI/CD 的建设中，特别是平台的前端项目中，平台是否好用会直接影响开发每日工作的效率和心情。

项目上线后的问题：

大部分前端项目缺少上线后的监控。目前宋策那边有一套前端监控系统，但因为性能问题，主要还是部门内使用。其他业务线并不能广泛接入。目前的监控系统主要是对JS报错、以及常见的性能指标做采集和简单可视化。后续可以考虑在此之上做优化和扩展，比如实现页面白屏、流量相关的异常捕获和告警，添加更多的有效指标对性能做趋势分析，对用户的行为数据做采集、分析、可视化等。
关键的页面如何做极致的性能优化。目前团队缺少相关的系统的方法论，除了使用性能检测工具做基础的优化外，需要继续探索极致性能优化的方案，落地、沉淀并且推广。
 

还可以做哪些事
除了解决明面上的这些问题外，前端还能做哪些事情提高效率和质量，或者说更好地帮助业务拿结果呢？

其实上面的每个问题或者环节都可以更进一步后再进一步，使用通常的方案解决问题后，可以继续挖掘更好的，这需要持续的技术学习和探索。另外，技术是为业务服务的，解决的是业务问题。前端搞基建也是为了更好地服务于业务，要基于业务场景去做建设，所以前端 leader 一定要对业务非常熟悉，才会形成建设方向和规划，先于业务做技术布局。这也是我近期对自己的要求。我相信同时拥有技术和业务的视角，前端能够做的事情会更多。举一个简单例子，前端页面具有跨端的优势，公司有这么多的业务线，每个业务线可能都有自己的 App，但每个 App 中可能都有一些类似的业务场景，如果都用 native 实现一遍，浪费开发时间也会增加后续维护的成本，最终影响的还是业务本身。前端如果对业务现状、发展和规划熟悉，可以先做一部分的技术预研和实现，等业务需要的时候可以快速地支持。

基建是基础，前方还有很长的路要走。我们现在正在经历的很多团队已经经历过，所以需要经常向外看，借鉴学习别人的经验，避免别人走过的弯路。同时关心业界正在关心的，了解大家在玩什么，这也会给团队技术建设带来一些启发和方向。