# 文档中心.md

为什么要有文档中心
文档是开发过程中非常重要的辅助工具。规范文档可以告诉开发，我们的开发规范是怎样的以及为什么是这样的；组件文档可以告诉开发我们的组件库包含哪些组件以及该如何使用其中的组件，等等。如果有一个文档中心，提供完备、易检索、排版优美的文档，能够显著提高开发的效率，减少因为文档问题而浪费的开发时间。举一个简单的例子，很多问题不同的开发都会遇到，如果没有地方可以沉淀和检索，那么开发每次遇到都需要重新解决一遍，这个过程中浪费的时间是巨大的。如果有文档中心，记录了大量常见问题的解决方案，那么以后开发遇到类似问题，通过文档中心检索文档就可以顺利解决。

前端文档中心应该包含哪些文档
根据文档的影响范围，大体可以将文档分为以下三个类型：


基础文档。前端的基础文档是最重要，影响范围最广的文档。它主要包含开发规范文档、新人文档、设计规范文档、解决方案文档、分享沉淀文档等。其中开发规范文档又包含了代码规范文档、工作流规范文档、性能规范文档等；新人文档包含了新人快速融入工作所需要的必备文档；设计规范文档是设计团队制定的前端开发工作需要参考的规范文档；解决方案文档包含了工作中相关问题的解决方案，可以是技术类的和非技术类的问题。分享沉淀文档主要是将分享以文章形式沉淀下来。
技术文档。技术文档包含了各类技术建设的文档，主要有基础工具库文档、组件库文档、字体图标库文档、搭建平台文档、CLI 工具文档、性能检测系统文档、前端监控文档等。
业务文档。业务文档包含了各个业务线相对特殊的文档。比如重要业务产品的需求文档、业务项目的复盘文档等。业务文档主要是为了方便开发理解业务，也方便不同的开发可以更快地交接工作任务。






我们现在有哪些文档
目前各个业务线都有一些前端文档。比如手炒用 showdoc 搭建的新人文档、资讯用 vuepress 搭建的 thsc-doc，以及 confluence 上的一些技术文档。但这些文档没有清晰的分类整理，同时散落在各种平台上不方便检索。又因为各个平台（比如 confluence）不同业务线经常相互隔离，导致很多文档也是隔离的。从用户调研反馈中可以得知，大家对目前的文档需求普遍是强烈的，需要有一个好用的文档中心，汇聚整理前端开发必需的文档。

如何建设文档中心
一、选择好用的工具

工欲善其事必先利其器，搭建好用的文档中心需要有适当的工具。经过调研，可选的文档工具主要包含以下这些：

confluence
wiki
vuepress
showdoc
mindoc
docz
docsify
对文档工具的要求是，编辑对开发友好、排版优美、可以检索。目前倾向使用类似 docsify 这样的工具。除了工具本身的约束，为了带来更好的阅读体验，对于每一类文档都需要有相应的文档模板，统一和规范文档的书写。

二、整理文档内容

文档的内容是核心。文档形式再漂亮，内容言之无物都白搭。我们需要根据文档类型，以及工作中的实际需要，整理出对开发真正有用的文档。文档内容产生的形式可以不同，有些文档比如代码规范文档，需要前端技术委员会讨论审核确认；有些文档会在开发过程中逐渐沉淀，比如项目复盘文档；有些文档可以在现有的基础上做一些优化修改，比如组件库文档。最后，每一类文档在研发平台中都有相应的入口，让开发能够快速地找到文档，而不是在各类平台中切换搜寻。

三、文档的更新和保鲜

文档建设不是一蹴而就的事情，即便像规范文档，在实践过程中发现有不合理的地方也需要做一些微调。其他文档随着时间推移，会需要经常性地更新。文档的保鲜是很重要的，陈旧的文档不但没有帮助，反而会误导开发，浪费时间甚至对产品的稳定性带来副作用。那如何确保文档内容是最新的？对于每一类文档需要有第一负责人，并且将文档建设纳入到考评中，此外，可以利用工具，类似 jsdoc，减少人工维护的成本