# 微前端架构介绍.md

什么是微前端
微前端是一种前端应用架构思想，对应于后端的微服务。下面这张图可以很形象地说明什么是微前端：


图片来自：https://martinfowler.com/articles/micro-frontends.html

微前端应用可以独立开发、独立部署，相互之间不会影响（如上图所示）。
微前端应用通过一个基座应用聚合在一起，对用户而言就是一个应用（对应上图最后的聚合应用）。
通过这种架构方式，可以做到技术栈无关，也就是微应用 A 可以用 React 写，而 B 可以用 Vue 写，C 可以用 Angular 写（对应上图中不同的颜色）。
那微前端架构有这么多好处，是不是就能放诸四海而皆准？并不是，每一种架构方式对应的还是为了解决具体的问题。微前端究竟解决什么问题？我认为最主要的是解决两类问题：

需要长期维护的前端项目的可维护性问题。比如很多中后台系统，开发完以后会持续迭代，可能会运营几年甚至十几年，这个过程中，应用很可能会失控变成一个巨石应用，同时因为参与维护的人多，代码劣化严重，技术栈也因为时间原因变得陈旧，各种依赖不敢更新。到最后，为了维护这样的系统需要投入大量的人力。
如何聚合已有应用的问题。对于已经有的一些应用，希望有一种方式能够将他们组合在一起，同时要兼顾用户体验（iframe 方案因此放弃），让用户觉得就是在使用同一个应用。
微前端解决的就是如何将巨石应用拆分成多个容易维护、可以渐进升级的微前端应用，分而治之；或者将已经有的微前端应用，组合形成一个新的能更好满足用户需求的应用。

微前端的实践
微前端只是一种架构思想，具体的实现方式有很多种。比如，最简单的 iframe，其实也是一种方式，只不过因为有一些用户体验上的问题（url 刷新状态丢失、弹窗居中、cookie 透传、数据通信等），一般很少被采用。

另外，微前端又可分为单例应用（运行时同一时刻只有一个子应用）和多实例（一般基于 web components 实现）。不过对于普通使用者，不用深究实现细节，也不用重新造轮子，社区中已经有一些相对成熟的解决方案，比如蚂蚁的 qiankun，可以拿来主义。以下就简单介绍如何在项目中应用 qiankun 这个微前端框架。

qiankun 的官网是：https://qiankun.umijs.org/zh。
项目实战：https://qiankun.umijs.org/zh/guide/tutorial

官方文档写得相对比较简单，我这里以一个 DEMO 项目来说明 qiankun 的使用。

项目地址：http://gitlab.myhexin.com/zhengchao/mf-demo (内网)

项目结构：

├── README.md
├── lerna.json
├── package.json
└── packages
    ├── main       // 主应用（基座应用）
    ├── purehtml   // 微应用（纯 html 应用）
    ├── react      // 微应用 (react 应用)
    └── vue        // 微应用（vue 应用）
该项目中包含 main、react、vue、purehtml 四个应用。其中 main 是基座应用，而 react、vue、purehtml 都是微应用，只不过技术栈不同而已。以下分别对四个应用中的关键代码和配置做说明。

main 应用

main 是基座应用，他的入口文件是 index.js。在这个文件的最顶部，引入了 qiankun，具体代码如下：

import { registerMicroApps, runAfterFirstMounted, setDefaultMountApp, start, initGlobalState } from 'qiankun';
这些 API 的具体作用可以参考官方文档： https://qiankun.umijs.org/zh/api，这里不一一细说。我们看关键的 registerMicroApps 函数，它用于在基座应用中注册微应用，代码如下：

registerMicroApps(
  [
    {
      name: 'react',
      entry: '//localhost:7100',
      container: '#subapp-viewport',
      loader,
      activeRule: '/react',
    },
    {
      name: 'purehtml',
      entry: '//localhost:7104',
      container: '#subapp-viewport',
      loader,
      activeRule: '/purehtml',
    },
    {
      name: 'vue',
      entry: '//localhost:7105',
      container: '#subapp-viewport',
      loader,
      activeRule: '/vue',
    },
  ],
  {
    beforeLoad: [
      app => {
        console.log('[LifeCycle] before load %c%s', 'color: green;', app.name);
      },
    ],
    beforeMount: [
      app => {
        console.log('[LifeCycle] before mount %c%s', 'color: green;', app.name);
      },
    ],
    afterUnmount: [
      app => {
        console.log('[LifeCycle] after unmount %c%s', 'color: green;', app.name);
      },
    ],
  },
);
这个函数接收两个参数，第一个参数是需要注册的微应用的列表，我们的项目中有三个微应用，所以数组中有三个对应的配置项。以 react 微应用为例，我们配置了以下字段：

name：应用的名称，该名称必须保证微应用之间唯一，必填；
entry：微应用的入口，表示微应用的访问地址，必填；
container：微应用容器节点（挂载节点）的选择器或 Element 实例，必填；
activeRule：微应用被匹配到的路有规则，通过路由前缀匹配，必填；
loader：loading 状态发生变化时候调用的函数，选填。
registerMicroApps 函数的第二个参数可选，注册全局的微应用生命周期钩子。

react 应用

该应用是以 react 技术栈开发的前端应用，是项目中的三个微应用之一。它和普通的 react 应用没有太大的区别，主要的改动点如下：

1、在 src/index.js 入口文件的最顶部引入public-path.js 文件，用于修改微应用运行时的 publicPath，确保微应用加载静态资源的路径是正确的，public-path.js 内容如下：

if (window.__POWERED_BY_QIANKUN__) {
  __webpack_public_path__ = window.__INJECTED_PUBLIC_PATH_BY_QIANKUN__;
}
2、同样在 src/index.js 入口文件中，导出 bootstrap、mount、unmount 三个生命周期钩子，以供主应用在适当的时机调用。bootstrap 只会在微应用初始化的时候调用一次，下次微应用重新进入时会直接调用 mount 钩子，不会再重复触发 bootstrap。应用每次进入都会调用 mount 方法，通常我们在这里触发应用的渲染方法。应用每次 切出/卸载 会调用 unmount 的方法，通常在这里我们会卸载微应用的应用实例。具体代码如下：

export async function bootstrap() {
  console.log('[react16] react app bootstraped');
}
 
export async function mount(props) {
  console.log('[react16] props from main framework', props);
  storeTest(props);
  render(props);
}
 
export async function unmount(props) {
  const { container } = props;
  ReactDOM.unmountComponentAtNode(container ? container.querySelector('#root') : document.querySelector('#root'));
}
3、在 src/App.js 中，根据当前应用是否由 qiankun 框架加载运行来判断设置路由 base，如果是由 qiankun 框架加载运行，则路由 base 需要设置成和 registerMicroApps 函数注册微应用时的 activeRule 一致，也就是 /react，代码如下：

<Router basename={window.__POWERED_BY_QIANKUN__ ? '/react' : '/'}>
...
</Router>
4、最后，修改相关的打包构建脚本。如该 react 应用中的 .rescriptsrc.js 脚本：

const { name } = require('./package');
 
module.exports = {
  webpack: (config) => {
    config.output.library = `${name}-[name]`;
    config.output.libraryTarget = 'umd';
    config.output.jsonpFunction = `webpackJsonp_${name}`;
    config.output.globalObject = 'window';
 
    return config;
  },
 
  devServer: (_) => {
    const config = _;
 
    config.headers = {
      'Access-Control-Allow-Origin': '*',
    };
    config.historyApiFallback = true;
    config.hot = false;
    config.watchContentBase = false;
    config.liveReload = false;
 
    return config;
  },
};
vue 应用

该应用是以 vue 技术栈开发的前端应用，是项目中的三个微应用之一。它和普通的 vue 应用没有太大的区别，主要的改动点和 react 相似，可以参考 react 自行阅读 demo 代码，这里不再赘述。

purehtml 应用

该应用没有使用框架，接入 qiankun 作为微应用的改动点主要是将微应用的生命周期钩子挂载到 window 对象上，具体代码如下所示：

const render = $ => {
  $('#purehtml-container').html('Hello, render with jQuery');
  return Promise.resolve();
};
 
(global => {
  global['purehtml'] = {
    bootstrap: () => {
      console.log('purehtml bootstrap');
      return Promise.resolve();
    },
    mount: () => {
      console.log('purehtml mount');
      return render($);
    },
    unmount: () => {
      console.log('purehtml unmount');
      return Promise.resolve();
    },
  };
})(window);
该微前端 Demo 运行后切换左侧的菜单，会在不同的微应用间切换，但用户感受到的就是一个应用。

总结
微前端架构很好地结合了前端单页应用和多页应用的优势。用户体验可以像单页应用一样好，却又可以像多页应用一样，做到技术栈无关，可独立开发部署等。并且，社区中已经有开源的成熟框架，比如 qiankun，接入使用成本并不高。

如果想更深入了解微前端的理念和实践，可以继续阅读以下文章：

Micro Frontends: https://martinfowler.com/articles/micro-frontends.html
可能是你见过最完善的微前端解决方案 https://zhuanlan.zhihu.com/p/78362028
微前端的核心价值 https://zhuanlan.zhihu.com/p/95085796
微前端-最容易看懂的微前端知识 https://juejin.cn/post/6844904162509979662
微前端在美团外卖的实践 https://tech.meituan.com/2020/02/27/meituan-waimai-micro-frontends-practice.html
微前端在小米 CRM 系统的实践 https://xiaomi-info.github.io/2020/04/14/fe-microfrontends-practice/